Voces y Silencios: Revista Latinoamericana de Educación, v. 15 n. 3, pp. 1-24
                 eISSN 2215-8421




Liderazgo pedagógico de los directores
escolares en educación básica, secundaria
y media en Colombia*
Jhan-Carlos Herrera-Pérez
   Institución Educativa Distrital Reuven Feuerstein, Barranquilla (Colombia)
   https://orcid.org/0000-0003-1158-3494
Efraín-Darío Ochoa-Londoño
   Institución Educativa San Francisco de Asís, Medellín (Colombia)
   https://orcid.org/0000-0001-5851-1880
Jefferson Tello Zuluaga
   Institución Educativa San Francisco de Asís, Medellín (Colombia)
   https://orcid.org/0000-0002-3054-4290



Recepción: 22 de enero de 2024 | Aceptación: 12 de julio de 2024 | Publicación: 30 de septiembre de 2024


DOI: http://dx.doi.org/10.18175/VyS16.3.2024.1



                RESUMEN
                El liderazgo pedagógico de directores escolares en educación básica, secundaria
                y media es crucial para el éxito educativo y la mejora continua. Este artículo tiene
                como objetivo analizar dicho liderazgo en Colombia, centrándose en su impacto
                en los procesos de enseñanza y aprendizaje para identificar desafíos y proponer
                recomendaciones con miras a su fortalecimiento. La metodología empleada consistió
                en una revisión sistemática cualitativa basada en la guía PRISMA, mediante la cual se
                seleccionaron 38 artículos publicados entre 2019 y 2023, bajo el criterio de inclusión
                de que los estudios concernieran al liderazgo pedagógico del director escolar en
                los niveles de básica, secundaria y media. La investigación destaca la complejidad
                del rol directivo, que enfrenta retos como el desarrollo de proyectos de mejora y la
                gestión de personal con bajo rendimiento. Los resultados indican que el liderazgo
                pedagógico va más allá de mejorar el desempeño de la institución en evaluaciones


*   Este artículo surge del interés de los investigadores, en especial de Efraín Darío Ochoa Londoño, directivo docente
    rector, por aportar una nueva perspectiva sobre el liderazgo pedagógico, se basa en su experiencia de más de quince
    años como docente y busca replantear las prácticas observadas en distintas instituciones educativas. El escrito no contó
    con financiación y no existe ningún conflicto de intereses por revelar. La contribución de los autores en su elaboración
    se dio de la siguiente manera, Jhan-Carlos Herrera-Pérez: investigación, análisis formal, metodología, escritura del
    borrador original, supervisión y visualización; Efraín-Darío Ochoa-Londoño: metodología, supervisión, conceptualización,
    escritura y revisión; Jefferson Tello Zuluaga: metodología, validación, escritura y revisión. La correspondencia relativa a
    este trabajo debe ser dirigida a Jhan Carlos Herrera Pérez (dc.jhan.herrera@sedbarranquilla.edu.co).

                                 Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             2                                                                         http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                                 estandarizadas, pues se enfoca más bien en la formación integral de ciudadanos.
Artículos de investigación




                                 En Colombia, este liderazgo se refleja en la calidad educativa, la formación docente
                                 y el uso de estrategias efectivas en las aulas. Se resalta la importancia de que, para
                                 elevar la calidad educativa, los directivos docentes cambien el enfoque anclado en
                                 la supervisión por uno centrado en el acompañamiento pedagógico, de manera
                                 que fortalezcan las prácticas de enseñanza y aprendizaje, estimulen el liderazgo y
                                 contribuyan al desarrollo integral de los estudiantes.

                                 PALABRAS CLAVE
                                 calidad educativa, directores escolares, educación básica y media, liderazgo
                                 pedagógico, procesos de enseñanza y aprendizaje.


                                 Pedagogical Leadership of School Directors in
                                 Elementary, Middle and Secondary School Education
                                 in Colombia
                                 ABSTRACT
                                 The pedagogical leadership of school directors in elementary, middle and
                                 secondary education is crucial for educational success and continuous
                                 improvement. This article aims to analyze said leadership in Colombia, focusing
                                 on its impact on teaching and learning processes, identifying challenges and
                                 proposing recommendations for its strengthening. The methodology uses a
                                 qualitative systematic review based on the PRISMA guide, selecting 38 articles
                                 published between 2019 and 2023. Studies concerning the pedagogical leadership
                                 of the school director at elementary, middle and secondary school levels were
                                 considered as inclusion criteria. The research highlights the complexity of the
                                 managerial role, facing challenges such as the development of improvement
                                 projects and the management of low-performing personnel. The results indicate
                                 that pedagogical leadership goes beyond improving standardized assessments,
                                 focusing on the comprehensive training of citizens. In Colombia, this leadership
                                 is reflected in educational quality, teacher training and effective classroom
                                 strategies. The importance of changing the supervisory focus of teaching
                                 managers to that of pedagogical support that strengthens pedagogical practices,
                                 stimulating leadership and contributing to the comprehensive development of
                                 students to thus raise educational quality is highlighted.

                                 KEYWORDS
                                 elementary and secondary education, educational quality, pedagogical
                                 leadership, school directors, teaching and learning processes.


                                 Liderança pedagógica de diretores escolares do ensino
                                 fundamental, médio e secundário na Colômbia
                                 RESUMO
                                 A liderança pedagógica dos diretores de escolas nos ensinos fundamental,
                                 médio e secundário é crucial para o sucesso educativo e a melhoria contínua.
                                 Este artigo tem como objetivo analisar essa liderança na Colômbia, enfocando

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                 3
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


              seu impacto nos processos de ensino e aprendizagem, identificando desafios




                                                                                                         Artículos de investigación
              e propondo recomendações para seu fortalecimento. A metodologia utiliza
              uma revisão sistemática qualitativa baseada no guia PRISMA, selecionando 38
              artigos publicados entre 2019 e 2023. Foram considerados como critérios de
              inclusão estudos relativos à liderança pedagógica do diretor escolar nos níveis
              fundamental, médio e secundário. A pesquisa destaca a complexidade da
              função gerencial, enfrentando desafios como o desenvolvimento de projetos de
              melhoria e a gestão de pessoal de baixo desempenho. Os resultados indicam que
              a liderança pedagógica vai além de melhorar avaliações padronizadas, focando
              na formação integral dos cidadãos. Na Colômbia, esta liderança reflecte-se na
              qualidade educacional, na formação de professores e em estratégias eficazes
              de sala de aula. Destaca-se a importância da mudança do foco de supervisão
              dos gestores docentes para o de apoio pedagógico que fortaleça as práticas
              pedagógicas, estimulando a liderança e contribuindo para o desenvolvimento
              integral dos alunos para, assim, elevar a qualidade educacional.

              PALAVRAS-CHAVE
              diretores escolares, educação fundamental e secundária, liderança pedagógica,
              processos de ensino e aprendizagem, qualidade educativa.


Introducción

       La función del director escolar es de vital importancia para asegurar el éxito educativo de los
estudiantes y fomentar la mejora continua en la institución. Como máxima autoridad, el director
tiene un papel central en la gestión de factores fundamentales que inciden en el desempeño
académico y la calidad escolar. Su labor como mediador de procesos pedagógicos y creador
de condiciones propicias para el desarrollo integral de la organización educativa es esencial.
Además, quien ocupa este cargo hace una labor clave al ofrecer un acompañamiento pedagógico
efectivo a los docentes, pues posibilita la supervisión de la práctica pedagógica y el progreso en
el aprendizaje. Este enfoque le permite adquirir un conocimiento detallado de las dinámicas en
las aulas, lo que le proporciona la información esencial para tomar decisiones fundamentadas
respecto al desempeño docente y para lograr las metas de aprendizaje establecidas (Barrientos
Velito et al., 2021; Misad et al., 2022; Valverde López et al., 2022).

       En el sistema educativo colombiano se ha cometido un error significativo al enfocarse
únicamente en la educación y el liderazgo desde una perspectiva urbana. Esto es importante
debido a las deficiencias en los resultados de evaluaciones como Saber a nivel nacional y PISA a
nivel internacional, los cuales muestran que los estudiantes en zonas rurales tienen rendimientos
considerablemente más bajos que sus pares urbanos. Los directores escolares en Colombia han
priorizado la gestión administrativa, dejando a un lado el aspecto pedagógico, tanto en zonas
rurales como urbanas. Hay una necesidad destacada de que los directivos dediquen más tiempo
al aspecto pedagógico, ya que esto influye positivamente en el desempeño de los estudiantes
(Dueñas García y Valenzuela Echeverri, 2023; Mauris, 2022; Esbrí y Durán, 2023).

      Los directores escolares deben fomentar “el trabajo colaborativo y el crecimiento
profesional de los maestros para mejorar el desarrollo de los alumnos y la calidad educativa”

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             4                                                                                 http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             (Ibarra-Carrasco, 2022, p. 52). Esto implica que los directores deben tener cualidades como la
Artículos de investigación




                             mediación, proactividad, inspiración, motivación y liderazgo, además de competencia en los
                             procesos de enseñanza y aprendizaje. Es esencial incorporar medidas en el plan estratégico
                             para fortalecer aspectos académicos, cooperativos, culturales y personales, así como desarrollar
                             metodologías innovadoras para una participación plena en la adquisición de aprendizajes
                             significativos para todos los estudiantes (Miramontes-Amador y Camacho-Rodríguez, 2022).

                                    El liderazgo pedagógico es fundamental para mejorar los procesos educativos y el desarrollo
                             profesional de los docentes, por lo cual incide también en elevar la calidad de la educación. Se
                             reconoce, igualmente, la importancia del liderazgo distribuido, una estrategia con la que se reparte
                             la responsabilidad entre todos los miembros de la institución (Valdés Morales, 2022). Esta práctica
                             colaborativa promueve una toma de decisiones más efectiva y una gestión escolar dinámica,
                             gracias a que transforma el liderazgo en una acción colectiva que fortalece el compromiso y la
                             responsabilidad compartida (Leithwood, 2009). Este enfoque amplía el concepto de liderazgo
                             más allá de una sola figura, pues reconoce su manifestación en diversos niveles y en relación con
                             distintos miembros de la comunidad educativa. Los directores pueden ser una pieza clave si logran
                             promover culturas colaborativas para mejorar el aprendizaje de los estudiantes, pues con ello se
                             impulsa un ambiente propicio para el crecimiento y la excelencia educativa (Azorín y Fullhan, 2022).

                                    En sus primeros años de gestión, los directores escolares enfrentan desafíos como “desarrollar
                             o mantener proyectos de mejora escolar, trabajar con personal de bajo rendimiento, mejorar
                             la capacidad de los profesores, manejar conflictos, aplicar la normatividad y tener acceso a las
                             autoridades del sistema” (Cisneros-Cohernour, 2022, p. 21). Estos desafíos están respaldados por
                             Bolívar (2015), quien destaca que “estructuras fragmentadas, aislamiento de colegas, limitaciones de
                             tiempo y falta de conexión entre la escuela y la comunidad dificultan la coordinación de actividades y el
                             intercambio de aprendizajes” (p. 17). Lo anterior subraya la complejidad del rol directivo y la diversidad
                             de responsabilidades que debe gestionar, para lo que requiere “competencias en gestión estratégica,
                             incluyendo habilidades pedagógicas que impacten el aprendizaje, la evaluación, la transformación
                             escolar, el fortalecimiento de la didáctica, el currículo y la innovación” (Moreno Mosquera et al., 2022,
                             p. 89). Por lo tanto, es crucial implementar “políticas basadas en el liderazgo pedagógico para el
                             desarrollo profesional del personal docente en la institución” (Montaña Monitel, 2023, p. 6054).

                                   En el estudio de Novoa-Palacios (2020) se evidencia la necesidad de afianzar las estrategias
                             pedagógicas utilizadas por los educadores desde el liderazgo pedagógico de los directivos. En el
                             mismo sentido, Bohórquez Cárcamo (2020) afirma que “aquellos directores que consiguen que sus
                             estudiantes aprendan son los que más tiempo dedican a tareas curriculares, los que se definen con
                             un estilo pedagógico tienen un impacto positivo sobre el rendimiento de los estudiantes” (p. 9).

                                   La presente investigación identifica un problema central en el liderazgo pedagógico de los
                             directores escolares en Colombia, el cual se manifiesta en diversas facetas. Entre estas, son de
                             resaltar la tendencia a priorizar la gestión administrativa sobre el liderazgo pedagógico; la falta
                             de acompañamiento efectivo a los docentes, especialmente en entornos rurales; la necesidad
                             de fortalecer las estrategias pedagógicas a través de formación continua; la escasez de espacios
                             colaborativos entre docentes; y las limitaciones en la coordinación y gestión de actividades
                             educativas. Todos estos aspectos reflejan la complejidad y diversidad de responsabilidades que
                             enfrentan los directores en el contexto educativo colombiano.

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                   5
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


      En consecuencia, el propósito de esta revisión sistemática es examinar el liderazgo




                                                                                                           Artículos de investigación
pedagógico de los directores escolares en Colombia —con especial atención en su influencia en
los procesos de enseñanza y aprendizaje—, detectar los desafíos presentes y sugerir medidas
para mejorar su efectividad. Se busca, así, responder los siguientes interrogantes de investigación:
¿qué recomendaciones se pueden proponer para fortalecer el liderazgo pedagógico y mejorar los
resultados educativos en Colombia?, ¿cuál es el papel de los líderes educativos en la promoción de
espacios para el trabajo colaborativo entre docentes y la reflexión sobre prácticas pedagógicas?,
¿cómo influye el liderazgo pedagógico en la gestión de oportunidades de formación para los
docentes en Colombia y cuál es su impacto en el desarrollo profesional?, ¿cómo pueden los líderes
educativos mejorar el monitoreo y la orientación del uso de estrategias y recursos metodológicos
por parte de los docentes en las escuelas colombianas?

       El texto ha sido organizado en tres momentos fundamentales, centrados en la descripción
del método utilizado en esta revisión sistemática y en el análisis de las tendencias relacionadas
con el liderazgo pedagógico del director escolar. En la primera fase, se trata la gestión orientada
a la formación de los docentes; en la segunda, se exponen los espacios generados para el trabajo
colaborativo entre los maestros; y en la tercera, se sugieren pautas sobre el empleo de estrategias
y recursos metodológicos. Para cerrar, se presentan las conclusiones de manera provocativa,
instando a continuar la investigación sobre el liderazgo pedagógico en los niveles de educación
básica primaria, secundaria y media.



Metodología

       La estrategia de investigación se basó en una revisión sistemática de literatura dentro del
paradigma interpretativo, centrado en crear elementos que expliquen fenómenos sociales a
través de la interpretación de datos y significados subyacentes en textos (Vargas y Vera, 2021). Se
adoptó un enfoque cualitativo, que resulta ante todo “reflexivo y crítico, reconociendo su papel
en la interpretación de los datos y considerando el contexto social, cultural e histórico en el que
se desarrolla el fenómeno”, como destaca García Gámez (2024, p. 22), pues, de cara al objetivo
de la investigación, facilita la comprensión de las interacciones educativas y las experiencias
significativas, así como la identificación de habilidades sociales y emocionales cruciales para un
liderazgo efectivo.

        En esta investigación se utilizó la metodología respaldada por la guía PRISMA, que tiene
como objetivo mejorar la calidad de los informes de revisiones sistemáticas (Fragoso-Mendoza
et al., 2022). Su implementación facilitó la identificación, selección y evaluación de investigaciones
en revistas científicas y se eligió por su utilidad para realizar una evaluación reflexiva del objeto de
estudio con base en trabajos de investigación previos. Además, se empleó la técnica de análisis
documental con una ficha de registro para la recopilación de datos (Martínez Hernández, 2023).
La revisión bibliográfica se centró en artículos de revistas indexadas nacionales e internacionales
y se llevó a cabo utilizando un diseño que combinaba palabras clave y operadores booleanos
en español. Igualmente, se establecieron criterios de filtrado para la inclusión y la exclusión de
estudios en la investigación.

                                                    Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             6                                                                                            http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             Criterios de elegibilidad para la inclusión o la exclusión de estudios
Artículos de investigación




                                   En la fase de selección, los criterios definidos para la inclusión de artículos abarcaron
                             términos clave específicos relacionados con la temática de liderazgo pedagógico de los directores
                             escolares y se centraron especialmente en trabajos publicados a partir de 2019. Con los criterios
                             de exclusión se buscó descartar textos que no guardaran relevancia con el tema, que no hubieran
                             sido sometidos a revisión por pares o que estuvieran publicados en revistas no científicas o que
                             no se encuentran indexadas en bases de datos; igualmente, los criterios excluyeron trabajos por
                             fuera del marco temporal establecido. La figura 1 detalla el proceso de selección de artículos
                             según el protocolo PRISMA.


                                                              Figura 1. Diagrama de flujo PRISMA: proceso de selección de artículos




                                                                      Identificación de nuevos estudios vía bases de datos y archivos


                                                         Registros identificados desde:                       Registros eliminados antes del cribado:
                                                             Bases de datos (n = 4)
                                   Identificación




                                                                                                                        Duplicados (n = 63)
                                                          Google Académico (n = 254)                         Registros señalados como inelegibles por
                                                                 Scielo (n = 84)                              herramientas de automatización (n = 0)
                                                                Scopus (n = 55)                               Registros eliminados por otras razones
                                                                Dialnet (n = 43)                                              (n = 38)


                                                                Registros cribados                                        Registros excluidos
                                                                     (n = 335)                                               Título (n = 174)
                                                                                                                         Palabras clave (n = 25)

                                                        Publicaciones recuperadas para                              Publicaciones no recuperadas
                                   Cribado




                                                                  evaluación                                                   (n = 29)
                                                                   (n = 136)



                                                          Publicaciones evaluadas para
                                                                   elegibilidad                                        Publicaciones excluidas:
                                                                     (n = 107)                                             Resumen (n = 32)
                                                                                                                       Lectura completa (n = 37)



                                                        Nuevos estudios incluidos en la
                                                                    revisión
                                   Incluidos




                                                                    (n = 38)
                                                         Registros de nuevos estudios
                                                                   incluidos
                                                                     (n = 0)

                                                            Fuente: elaboración propia a partir del diagrama de flujo PRISMA (2020).

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                                   7
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.



Protocolo de revisión de fuentes de información




                                                                                                                          Artículos de investigación
       Se aplicó un procedimiento que abarcó la búsqueda, clasificación, estructuración y análisis
de archivos digitales. Primero, se llevó a cabo una búsqueda bibliográfica a partir de los siguientes
términos clave específicos: liderazgo pedagógico, directores escolares, formación docente, trabajo
colaborativo, estrategias educativas y sus combinaciones, a través de bases de datos bibliográficos
tales como: Google Académico, Scopus, Dialnet y Scielo. En total se encontraron 436 registros,
que se sometieron a una cuidadosa selección para identificar los documentos más relevantes
con base en una lectura crítica y considerando la actualidad y pertinencia del tema en cuestión.
Después, se elaboró una tabla en el programa Microsoft Office Word para organizar la información
de cada uno de los documentos seleccionados. La rejilla incluye elementos como título, autores,
año de publicación, revista y país. En las bases de datos utilizadas se evidencia que la mayor
parte de la producción de artículos proviene de países como Colombia, España, Chile, Venezuela,
México y Perú.

      Luego, se llevó a cabo una reflexión en la cual surgieron las categorías asociadas: gestiona
oportunidades de formación para los docentes, genera espacios para el trabajo colaborativo entre
docentes y para la reflexión sobre prácticas pedagógicas, y monitorea y orienta el uso de estrategias y
recursos metodológicos. A continuación, en la tabla 1 se proporcionan detalles sobre las categorías
de análisis utilizadas en este estudio.

                                            Tabla 1. Categorías de análisis

                    Categorías                                   Tipos y cantidad de artículos revisados


                                                          19 artículos. Se destaca el liderazgo del director
    Gestiona oportunidades de formación
                                                          escolar en la gestión proactiva y efectiva de las
              para los docentes                           oportunidades de formación para los docentes.


        Genera espacios para el trabajo                   9 artículos. Se resalta el liderazgo del director escolar
                                                          en la creación activa de espacios para promover el
    colaborativo entre docentes y para la
                                                          trabajo colaborativo entre docentes y la reflexión
    reflexión sobre prácticas pedagógicas                 profunda sobre prácticas pedagógicas.

                                                          10 artículos. Se destaca el liderazgo del director
                                                          escolar para monitorear y orientar de manera activa
  Monitorea y orienta el uso de estrategias               el uso de estrategias y recursos metodológicos por
        y recursos metodológicos                          parte del cuerpo docente, asegurando la alineación
                                                          con los objetivos educativos y la efectividad en el
                                                          proceso de enseñanza.


                                             Fuente: elaboración propia.



      Después de haber realizado el análisis, se determinó que la muestra consiste en 38 artículos.
Respecto de los criterios de búsqueda, se consideraron artículos publicados en los últimos cuatro
años (desde 2019 hasta 2023) y que estuvieran escritos en español. A continuación, en la figura 2

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             8                                                                                 http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             se presenta una nube de palabras generada a partir de los términos más relevantes de las palabras
Artículos de investigación




                             clave asociadas con las categorías que emergieron de los artículos más destacados.


                                                     Figura 2. Nube de palabras derivada de las categorías emergentes




                                                                         Fuente: elaboración propia.




                             Análisis e interpretación de los resultados


                                    La exposición de la información se realizó mediante la representación de los datos recabados,
                             en concordancia con el objetivo de la investigación. En este proceso se destacan elementos
                             cruciales, como el marco teórico, que hace referencia al establecimiento del presupuesto
                             teórico que orientó la construcción del instrumento. Por ende, el proceso de análisis inductivo
                             se inició con una evaluación del contenido, seguido por la categorización y, posteriormente, por
                             la organización de los resultados considerando sus características comunes. Los pasos que se
                             llevaron acabo se explican a continuación:

                                    Al seleccionar textos pertinentes para la revisión de literatura se garantizó la inclusión
                             de diversas perspectivas y enfoques. Cada uno fue examinado minuciosamente para lograr
                             una comprensión profunda, identificando temas recurrentes y conexiones entre ellos. Como
                             los artículos seleccionados se sitúan en el contexto educativo, se estableció un diálogo para
                             identificar convergencias y divergencias en las interpretaciones del liderazgo pedagógico. De esta
                             interacción surgieron categorías y conceptos que facilitaron la organización y estructuración de
                             la revisión. Para validar las interpretaciones, se consultó con expertos en el campo y se trazaron
                             comparaciones con investigaciones previas.

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                      9
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.



Resultados




                                                                                                             Artículos de investigación
Gestiona oportunidades de formación para los docentes


       En la esfera educativa, la gestión de oportunidades de formación para los profesores
es crucial para que logren un desarrollo profesional continuo y la excelencia pedagógica. Los
directores escolares deben ser líderes pedagógicos que distribuyan su liderazgo con otros
roles y se centren en la mejora de la práctica docente con miras a fortalecer el aprendizaje de
los estudiantes. Según Valdés et al. (2023), los directores deben “impulsar el perfeccionamiento
profesional docente, mejorar la eficacia de los profesores, colaborar con los docentes para la
planificación curricular […] produciendo transformaciones en el trabajo pedagógico de los
profesores, propendiendo a redundar en mejores aprendizajes en los estudiantes” (p. 123).
Además, según Parrado Corredor (2021), es fundamental que la formación de los docentes se
centre en la mejora continua, identificando áreas de la práctica educativa que ameritan ajuste
y proporcionando apoyo y recursos para su desarrollo profesional.

      Nieto (2001), como se citó en Leiva-Guerrero y Vásquez (2019), identifica tres modelos
de acompañamiento docente: intervención, facilitación y colaboración. En el modelo de
intervención, el director escolar lidera la identificación de áreas de mejora y guía al profesorado
en su desarrollo; en el de facilitación, el docente se autoevalúa y encuentra soluciones de manera
autónoma; mientras que el modelo de colaboración se destaca por el diálogo y la responsabilidad
compartida entre el director y los profesores para encontrar soluciones conjuntas. Estos modelos
son fundamentales para elevar los estándares educativos. En este contexto, Chacón (2022)
sostiene que los directores deben


       generar estrategias efectivas para propiciar la optimización del desempeño laboral de los
       docentes […] influir, atraer al personal para conducirlo por el camino correcto hacia el éxito,
       […] participar en el monitoreo del cambio y de la calidad de instrucción mediante frecuentes
       visitas a las aulas para observar, conversar con docentes. […] Un líder efectivo requiere, de
       hecho, tener competencias en la gestión y promover los procesos que mejoran la enseñanza
       de su profesorado. (pp. 130, 135 y 136)


       Los directores juegan un papel crucial al respaldar las iniciativas de enseñanza e instrucción
que proponen los maestros que demuestran liderazgo, incluyendo el desarrollo de estrategias
pedagógicas, nuevas metodologías educativas y prácticas efectivas en el aula (Chi et al., 2023).
También apoyan la toma de decisiones en procesos de enseñanza y aprendizaje, especialmente
para líderes docentes en roles pedagógicos destacados, como por ejemplo jefes de área, que
encuentran en los directores un apoyo valioso.

     Ante el desafío constante de liderar una institución educativa, se destaca la importancia
de que el directivo cumpla el rol de guía visionario. En este contexto, Cisneros Castillo y Ledesma
Cuadros (2021) enfatizan que “un directivo como líder de una institución educativa debe presentar

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             10                                                                                http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             a sus colaboradores una amplia gama de posibles procesos que le permitan al equipo de gestión
Artículos de investigación




                             alcanzar su máximo potencial” (p. 13). Esta afirmación subraya la necesidad de que el líder actúe
                             como un catalizador que inspira, orienta y permite que su equipo explore y elija estrategias
                             que impulsen el crecimiento y la excelencia institucional. El modelo de trabajo colaborativo
                             entre directores y profesores es esencial para promover un ambiente donde se comparten
                             conocimientos, se buscan soluciones conjuntas y se asumen responsabilidades compartidas para
                             mejorar la calidad educativa.

                                    En contrastante, se evidencia que el liderazgo pedagógico de los directores escolares,
                             según Chaucono Catrinao et al., (2022), se orienta hacia la “práctica de acompañamiento al aula,
                             la cual es un evento que utiliza el personal directivo escolar para controlar los momentos de la
                             clase en desmedro de fortalecer la calidad de la tarea de aprendizaje que desarrollan los niños”
                             (p. 8). Esto sugiere que la atención del director podría estar más dirigida al control y supervisión
                             de las actividades en el salón de clase, en lugar de centrarse en mejorar la calidad del proceso de
                             enseñanza y aprendizaje para los estudiantes.

                                    La efectividad del liderazgo pedagógico del director se optimiza cuando se ajusta a las
                             condiciones específicas de los docentes y del equipo que supervisa. En otras palabras, se
                             adapta según las características y circunstancias particulares de su entorno. Con este propósito,
                             “participan en la planificación y desarrollo de los programas curriculares, demuestran más
                             habilidad para dirigir el proceso de aprendizaje-enseñanza; se interesan por la mejora de las
                             capacidades de los profesores y monitorean el quehacer pedagógico” (Peláez Meléndez y Merino
                             Salazar, 2020, p. 301). La gestión de la formación docente, en este ordn de ideas, debe adaptarse
                             a las necesidades específicas de cada institución y de los propios profesores, teniendo en cuenta
                             las características del entorno educativo y las demandas de los estudiantes.

                                    A partir de lo anterior, se destaca la necesidad de ajustar responsabilidades para fortalecer
                             el liderazgo pedagógico, para lo cual se sugiere que los directores refuercen su formación técnico-
                             pedagógica, deleguen responsabilidades a líderes intermedios (como coordinadores, en el caso
                             colombiano) y fomenten la colaboración en la supervisión de las clases, la retroalimentación
                             docente y el desarrollo profesional. La distribución de responsabilidades en la dimensión
                             pedagógica es crucial para mejorar el liderazgo escolar y crear un entorno educativo centrado en
                             el aprendizaje de los estudiantes (Rodríguez Molina y Gairín Sallán, 2020).

                                    El director educativo tiene la tarea de guiar y entrenar a aquellos que están ingresando a
                             laborar en el ámbito educativo, utilizando sus propios conocimientos y experiencias como base
                             para facilitar el aprendizaje y el desarrollo profesional de los demás. En este contexto, Galeano
                             Montiel (2023) destaca que “el papel del acompañamiento del director a la formación docente
                             y las características innovadoras de un currículum educativo permite el desarrollo integral de
                             la persona y la equidad de la sociedad” (p. 5854), por lo que es importante adoptar enfoques
                             pedagógicos actualizados y creativos.

                                    El director escolar debe considerar una serie de aspectos pedagógicos, incluyendo los
                             avances tecnológicos, para su efectiva implementación en las aulas. Luego, es fundamental
                             que brinde un acompañamiento adecuado a los profesores fomentando la colaboración entre
                             ellos. Además, se encargará de gestionar ante las secretarías de educación y las autoridades

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                   11
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


correspondientes la realización de capacitaciones, seminarios, cursos y programas destinados a




                                                                                                           Artículos de investigación
actualizar los conocimientos de los docentes el ámbito tanto en disciplinario como pedagógico
(Corrales Félix y González Castro, 2023; Pacco Miranda y Dávila Rojas, 2022).

      Es importante tener en cuenta que algunos docentes pueden mostrar resistencia a utilizar
nuevas tecnologías, ya sea por su comodidad con prácticas tradicionales o por el temor de no
saber utilizarlas eficazmente. La falta de capacitación adecuada o el miedo a lo desconocido
pueden dificultar la adopción de herramientas tecnológicas. Por esta razón, el director escolar
debe reconocer que cada profesor posee diferentes niveles de habilidad y comodidad con la
tecnología. De esta manera, es fundamental adaptar las capacitaciones y el apoyo según las
necesidades individuales, introducir las nuevas tecnologías de forma gradual y progresiva, en
lugar de imponer cambios drásticos, y ofrecer incentivos como certificaciones o premios para
motivar la participación activa.

       El proceso de acompañamiento pedagógico comienza con la capacitación del docente en
diversos aspectos como currículo, didáctica, planificación, evaluación y enfoques pedagógicos.
Se determina quiénes participarán del acompañamiento y se realiza un diagnóstico a través de
la observación de clases para identificar fortalezas y debilidades. Las visitas del rector o director
escolar tienen un impacto positivo en el desempeño académico y las prácticas docentes (Mintrop
y Trujillo, 2011, como se citó en Delgado Osores et al., 2022).

       Es esencial que el acompañamiento sea continuo y no se limite a visitas esporádicas, pues
la falta de seguimiento puede disminuir su efectividad. Por lo tanto, el director debe establecer
un plan a largo plazo y monitorear regularmente el progreso, apoyándose constantemente
en los coordinadores académicos. Es importante evitar generar presión en los docentes para
mostrar mejoras inmediatas, ya que tener expectativas poco realistas puede causar estrés y
ansiedad. En su lugar, se deben establecer metas alcanzables y reconocer los avances graduales
de manera constante.

      Luego de lo anterior, se contrastan los estándares del área del conocimiento con las
planeaciones realizadas por el docente, los materiales que utiliza, el tipo de evaluación que
implementa, entre otros aspectos relevantes. A partir de la información diagnóstica se aplican
estrategias como “círculos de estudio, observación entre pares, tertulias pedagógicas, talleres,
capacitaciones, juegos de roles, simulaciones etc., para actualizar los saberes pedagógicos y
elevar la calidad de la enseñanza” (Cóndor y Remache Bunci, 2020, p. 121). Para esto se deben
tener en cuenta los aspectos por mejorar de acuerdo con las necesidades evidenciadas en un
tema determinado (Delgado Osores et al., 2022).

     Entre las temáticas que se destacan en cuanto a la gestión académica y en las cuales se
debe enfocar la formación de docentes se encuentran las siguientes:


       actualización de los Proyectos Educativos Institucionales, diseño curricular, modelos
       pedagógicos, multiculturalidad de los jóvenes, educación inclusiva y diversidad, […] el uso
       pedagógico de Tecnologías de la Información y la Comunicación, […] la educación emocional,
       la evaluación y el seguimiento de los estudiantes. (Moreno Mosquera et al., 2022, pp. 83-84)

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             12                                                                                http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                                    Los directores escolares, pero especialmente las secretarías de educación de cada entidad
Artículos de investigación




                             territorial, deben realizar una cuidadosa selección de las instituciones educativas encargadas de
                             llevar a cabo la formación de los docentes. Esta selección debe basarse en el criterio de alta calidad
                             académica, para contribuir así a una preparación docente sólida y a una percepción positiva del
                             profesor por parte de la sociedad. Además, es fundamental que los programas se orienten hacia
                             la formación de ciudadanos integrales y competentes, capaces de enfrentar de manera adecuada
                             los desafíos tanto de la educación superior como del ámbito laboral (Bayona-Rodríguez y Urrego-
                             Reyes, 2019).

                                   En Colombia, se están desarrollando programas para mejorar la educación, como el
                             Programa Todos a Aprender (PTA), que se enfoca en capacitar a los maestros para mejorar el
                             aprendizaje de estudiantes de primero a quinto grado en lenguaje y matemáticas, así como en
                             su desarrollo integral (Sánchez et al., 2023). Además, en áreas rurales de Montería, Córdoba,
                             se implementó el proyecto R-360, con el que se capacitó a 346 docentes en diez instituciones
                             públicas mediante programas virtuales centrados en la integración de aplicaciones
                             informáticas para innovar en la práctica pedagógica y mejorar la enseñanza en diversas áreas
                             del conocimiento (Palomino Hawasly y Díaz Ramos, 2023). Ambas iniciativas están orientadas
                             a fortalecer las prácticas pedagógicas de los docentes y promover el liderazgo pedagógico
                             de los directivos.

                                    Ahora bien, los directores escolares deben considerar la diversidad como un factor positivo
                             en los procesos educativos, entendida no solo en lo relativo a la discapacidad física o cognitiva,
                             sino también a características como género, cultura, estatus social e ideología (Hurtado Chiqui
                             et al., 2019; Tello, 2022; Tello-Zuluaga et al., 2023). Deben gestionar apoyo adicional ante las
                             secretarías de educación para estudiantes que, por motivos médicos o por presunciones de los
                             docentes, necesiten una valoración especializada, de modo que se cuente con los elementos
                             para diseñar un Plan Individual de Ajustes Razonables (PIAR), que implica capacitación para los
                             docentes y actividades adaptadas a las necesidades de cada estudiante.

                                   En el contexto colombiano, la selección y la formación de directores escolares reflejan
                             una discrepancia al priorizar la experiencia y formación pedagógica sobre las habilidades
                             administrativas requeridas en las instituciones educativas (Sandoval-Estupiñán et al., 2020).
                             No obstante, en la realidad, especialmente en los colegios públicos, los directores dedican más
                             atención a la gestión administrativa y financiera, incluyendo tareas como el mantenimiento
                             escolar, la adquisición de materiales y la asignación de recursos a proyectos educativos para
                             asegurar el funcionamiento eficaz de la institución.

                                   Si bien es comprensible esta focalización en las responsabilidades administrativas
                             debido a su complejidad, es fundamental reconocer la necesidad de ofrecer oportunidades
                             de formación docente para mejorar la calidad educativa. Al gestionar estas oportunidades,
                             se potencia la capacidad del profesor para implementar prácticas pedagógicas efectivas,
                             optimizar el uso de recursos educativos y adaptarse a las demandas cambiantes de los
                             estudiantes y del entorno educativo.

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                             13
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


Genera espacios para el trabajo colaborativo entre docentes y para la reflexión




                                                                                                      Artículos de investigación
sobre prácticas pedagógicas


      La creación de espacios para el trabajo colaborativo entre docentes fortalece la calidad
educativa y promueve un continuo proceso de mejora en el ámbito escolar, de manera que
beneficia tanto a educadores como a estudiantes. En este sentido, “un buen liderazgo directivo
en las aulas impulsa el trabajo colaborativo en conjunto y no desarrolla prácticas tradicionales
discriminatorias y de persecución a los docentes y personas que se oponen a las decisiones de
mando institucional” (Córdova Ramírez et al., 2021, p. 235).

       Los directores escolares desempeñan un rol determinante no solo como líderes, sino
también como inspiradores y facilitadores de un entorno educativo propicio. Según Jiménez-
Vivas et al. (2023), tienen la responsabilidad de “impulsar un nuevo estilo de trabajo colaborativo
entre los docentes para lograr aprendizajes significativos y relevantes en el contexto actual”
(p. 223). Esto se logra a través de la implementación de un plan de desarrollo profesional centrado
en la colaboración que fortalezca la comunidad educativa y fomente la reflexión continua sobre
las prácticas pedagógicas (López López et al., 2022). Este enfoque conjunto promueve un sentido
de pertenencia y colaboración que asegura que los objetivos del desarrollo profesional estén
alineados con los valores fundamentales de la institución educativa.

        El proceso de acompañamiento docente que llevan a cabo los directores es decisivo.
No obstante, se observa una discrepancia entre las percepciones de ambos roles en cuanto
a la naturaleza de este acompañamiento. En lugar de experimentar un apoyo facilitador y
colaborativo, los profesores a menudo señalan que es más bien intervencionista (Jaramillo Ostos
et al., 2021). Para abordar esta divergencia, los directores escolares pueden trabajar en estrecha
colaboración con los docentes para codiseñar procesos de acompañamiento que se alineen con
las necesidades individuales y colectivas.

        Es fundamental establecer momentos específicos para que directores y docentes
reflexionen de manera conjunta y revisen prácticas de enseñanza y aprendizaje que sean
conducentes a buenos resultados. En otras palabras, “se deben crear espacios reales dentro de
la rutina escolar que entreguen tiempo para la reflexión colectiva y el análisis de las prácticas
pedagógicas efectivas” (Aparicio Molina y Sepúlveda López, 2019, p. 5). La creación de estos
espacios implica reconocer la necesidad de pausar y examinar colectivamente las estrategias
pedagógicas utilizadas en el aula, para ello el líder pedagógico debe “fomentar en los docentes el
juicio crítico y la solución de situaciones problemáticas […] debe poseer habilidades comunicativas
y ser asertivo para involucrar a los demás en el trabajo en equipo” (Tantaléan González et al.,
2022, p. 1652). De esta manera se fomentará una cultura de aprendizaje continuo en la que todos
los educadores puedan contribuir al crecimiento profesional colectivo.

      La colaboración entre educadores es un componente fundamental que propicia el
crecimiento y perfeccionamiento de los procesos de enseñanza (López, 2020, p. 4). Es imperante
que los directores escolares afiancen esta forma de trabajar, tanto en el contexto colombiano
como en otros países, ya que es necesaria para la elaboración de los proyectos institucionales,
especialmente los de carácter obligatorio, como los que tienen que ver con aprovechamiento del

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             14                                                                                http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             tiempo libre, medioambiente, educación sexual, entre otros. Este enfoque permite elevar el nivel
Artículos de investigación




                             de compromiso y pertenencia institucional por parte de los docentes y, de esta forma, contribuye
                             al cumplimiento de la misión y visión del establecimiento educativo.

                                    En el ámbito de la política pública relacionada con la capacitación de docentes, se destaca la
                             implementada por la Secretaría de Educación de Medellín, que estableció el Centro de Innovación
                             de las Maestras y Maestros de la Transformación Educativa (MOVA). Se trata de “un espacio
                             físico en el cual los docentes, directivos y agentes educativos se reúnen en torno al diálogo y
                             la cooperación, [y que busca] promover la articulación pedagógica entre todos los actores y
                             sectores interesados en la formación de docentes” (Calderón Palacio, 2023; Sánchez et al., 2023,
                             p. 10715).

                                    Existen oportunidades para fortalecer la colaboración entre los docentes, especialmente
                             en el ámbito de los maestros de secundaria y media en Colombia. Estos profesionales destinan
                             30 horas semanales a las instituciones educativas, de las cuales 22 se dedican a las aulas de
                             clases. Las 8 horas restantes podrían ser asignadas por los rectores para diversas reuniones,
                             como las de áreas específicas, como sociales y naturales, con un coordinador designado para
                             cada una. Durante estos encuentros, se abordarían temas relevantes, se presentarían propuestas
                             y se discutirían problemáticas. Se tratarían asuntos de interés, tales como posibles salidas de
                             campo, la organización de eventos institucionales, el rendimiento académico y disciplinario de
                             los estudiantes, los recursos didácticos necesarios para diversas actividades, así como ajustes a
                             los planes de área y de clase.

                                    De igual manera, se dispone de cinco semanas destinadas al desarrollo institucional, durante
                             las cuales el rector deberá definir y ejecutar un plan de trabajo para directivos docentes y docentes
                             del establecimiento educativo. En este periodo, se aborda la evaluación institucional, se elaboran
                             planes de mejoramiento institucional y se lleva a cabo la actualización pedagógica, con el objetivo
                             de atender a las necesidades y expectativas específicas de toda la comunidad educativa.

                                   La gestión escolar es fundamental en las instituciones educativas, ya que tiene que ver
                             con el desarrollo de diversos proyectos para fortalecer los procesos pedagógicos. Al respecto,
                             se espera que los docentes formen equipos de trabajo colaborativo en cada una de las áreas de
                             gestión: directiva, administrativa, comunitaria y pedagógica. En particular, en esta última área,
                             se sugiere que los profesores establezcan vínculos con otras instituciones educativas y cooperen
                             compartiendo saberes y experiencias, considerando cuidadosamente las diferencias contextuales
                             que puedan existir entre ellas.



                             Monitorea y orienta el uso de estrategias y recursos metodológicos


                                    La implementación efectiva de estrategias y recursos metodológicos es clave para promover
                             un aprendizaje significativo y eficaz. El monitoreo y la orientación son fundamentales para
                             asegurar la eficiencia de las estrategias pedagógicas y su alineación con los objetivos educativos.
                             En América Latina, algunos profesores tienden a realizar actividades de manera aislada en lugar de
                             utilizar métodos y procesos específicos de enseñanza y aprendizaje, lo que puede desconectarse

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                15
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.



de los elementos esenciales del currículo (Cóndor y Remache Bunci, 2020, p. 122). Para abordar




                                                                                                         Artículos de investigación
esta situación, se recomienda que los rectores promuevan la capacitación continua del personal
docente en las últimas estrategias de enseñanza y fomenten la colaboración entre ellos para
mejorar la integración y efectividad de las prácticas pedagógicas.

       Desde los inicios de la formación del estudiante, es esencial considerar la implementación de
estrategias, especialmente al abordar aspectos fundamentales como el aprendizaje de la lectura
y la escritura. Quiroz-Albán y Delgado-Gonzembach (2021) destacan la importancia de “diseñar
actividades específicas destinadas a fomentar el desarrollo de la habilidad lectoescritora. En este
contexto, se enfatiza la necesidad de fortalecer el proceso lector a través del enriquecimiento del
vocabulario, utilizando para ello herramientas y estrategias pedagógicas efectivas” (p. 1755). En
este sentido, los directores escolares podrían considerar la adopción de enfoques más dinámicos
y participativos desde las primeras etapas del proceso educativo.

       Dentro del contexto educativo rural, se resaltan diversas estrategias metodológicas
empleadas en los procesos de enseñanza y aprendizaje en el área de física. Vargas Fernández
y Mosquera (2021) identifican el uso de algunas de ellas en una institución educativa pública del
departamento del Huila, Colombia. Así, destacan “la resolución de problemas, la utilización de
aplicaciones digitales, la modelización de fenómenos físicos, la implementación de proyectos
de aula, la experimentación matemática, las demostraciones y la incorporación de juegos
pedagógicos” (p. 1005). Los directores escolares pueden promover la capacitación continua del
personal docente y crear un entorno escolar propicio para la innovación pedagógica facilitando la
flexibilidad en la planificación de clases, el acceso a tecnologías educativas y la colaboración entre
educadores para compartir experiencias y mejores prácticas.

      En la investigación desarrollada por Ottogalli y Bermúdez (2023), basada en las
contribuciones de países como Argentina, Brasil, Colombia y Costa Rica sobre estrategias
de enseñanza de la biodiversidad, se destaca “la importancia de incluir salidas educativas
para trabajar con diversas especies y fomentar experiencias locales” (p. 118). Los directores
escolares pueden apoyar iniciativas como estas gestionando permisos, transporte y
recursos, motivando al personal docente y brindando apoyo a profesores sin experiencia
en ambientes externos.

      La pedagogía por proyectos en Colombia, según Ochoa Londoño y Herrera Pérez (2022),
se enfoca en integrar áreas y asignaturas para desarrollar competencias académicas a través
de la resolución de problemas significativos. Esta metodología requiere entornos flexibles
y colaborativos, más allá de las estructuras convencionales de aula. El director escolar podría
contribuir aquí con acciones clave como coordinar la logística, promover la colaboración entre
docentes de diferentes áreas y establecer conexiones con la comunidad local para enriquecer las
experiencias de aprendizaje.

       Celis Cuervo y González Reyes (2021) realizaron una revisión sistemática de la metodología
STEAM, destacando a Colombia como líder en producción académica en América Latina, seguido
por España en publicaciones en español. Esta metodología interdisciplinaria se enfoca en
ciencias, tecnología, ingeniería, matemáticas y artes, y promueve el desarrollo del pensamiento
crítico y reflexivo de los estudiantes. Las estrategias que se proponen desde esta metodología

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             16                                                                                http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             incluyen resolución de problemas, mapas conceptuales, juegos didácticos, robótica y plataformas
Artículos de investigación




                             virtuales como LMS. Los directores desempeñan un papel crucial al ejercer liderazgo, establecer
                             metas y crear espacios para la colaboración, el intercambio de ideas y la creación de proyectos
                             interdisciplinarios.

                                   La gamificación en la enseñanza de la educación física emerge como una herramienta
                             valiosa para hacer que las clases resulten más atractivas y motivadoras. Este enfoque no solo
                             promueve el trabajo cooperativo, sino que también capacita al estudiante para transferir el
                             conocimiento más allá del aula, lo cual incide en una mejora significativa en su rendimiento
                             académico. Para lograr una implementación efectiva de la gamificación, es imperativo que
                             los profesores se sometan a procesos de formación continua. En este contexto, el director
                             escolar es fundamental en la medida en que puede respaldar y facilitar dichos procesos de
                             formación para el personal docente (Prieto-Andreu et al., 2022, p. 17; Rodríguez-Torres et al.,
                             2022, p. 676).

                                    Otra estrategia con innovación educativa es el aula invertida, que, según Castro et al.
                             (2020), consiste en que “los docentes presentan la explicación de los temas previo a la clase,
                             generalmente en forma de videos pregrabados. Seguido a esto, se suelen ofrecer actividades que
                             los alumnos incorporan al trabajo dentro del aula” (p. 4). De esta manera, según la investigación
                             de Herrera Pérez y Ochoa Londoño (2023) llevada a cabo en una institución pública de la ciudad
                             de Barranquilla, Colombia, “se obtienen muchos beneficios [de invertir el aula,] entre ellos la
                             optimización del tiempo efectivo en clases presenciales […La enseñanza, así,] se adapta a los
                             ritmos de aprendizaje de cada estudiante [y] fomenta el aprendizaje activo y la responsabilidad
                             de los estudiantes” (p. 117). Usualmente, para ello se utilizan aplicaciones como YouTube,
                             Facebook o TikTok y se ayuda a fortalecer las competencias comunicativas, colaborativas,
                             tecnológicas y la resolución de problemas. El director escolar puede vincularse directamente con
                             la implementación exitosa del aula invertida al liderar la formación del personal docente, facilitar
                             el acceso a tecnologías educativas, monitorear y evaluar el impacto, y promover un cambio
                             cultural positivo en la institución.

                                   Una óptima implementación de estrategias y recursos metodológicos es esencial
                             para fomentar un aprendizaje efectivo y significativo. En este contexto, el monitoreo y
                             la orientación por parte del director resultan primordiales cuando se orientan a asegurar
                             que las estrategias pedagógicas se utilicen de manera eficiente y se ajusten a los objetivos
                             educativos establecidos. Además, se destaca la importancia de involucrar a la comunidad local
                             y proporcionar experiencias prácticas a los estudiantes, como salidas educativas y proyectos
                             interdisciplinarios.

                                    Lo anterior implica una colaboración estrecha entre la escuela, los padres de familia y
                             expertos externos para enriquecer el aprendizaje de los estudiantes, atender la necesidad de
                             flexibilidad en los enfoques educativos para fomentar la creatividad y el pensamiento crítico
                             en los estudiantes, repensar la estructura curricular tradicional y promover una educación más
                             holística y contextualizada, así como la implementación de programas de formación robustos
                             que ayuden a los docentes a estar al día con las últimas metodologías educativas y a propiciar un
                             aprendizaje más efectivo y significativo para los estudiantes.

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                             17
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.



Discusión y conclusiones




                                                                                                      Artículos de investigación
      El liderazgo pedagógico trasciende la mera mejora de los resultados en las evaluaciones
estandarizadas y se centra, más bien, en la formación integral y competente de ciudadanos. En
este contexto, se destaca la necesidad de que los directores comprendan a fondo las dinámicas
en las aulas, lo cual supone un cambio de enfoque de la supervisión hacia el acompañamiento
docente.

       En Colombia, el impacto del liderazgo pedagógico de los directores escolares se refleja en
diversos aspectos, tales como la calidad educativa, la formación del personal docente, el fomento
del trabajo colaborativo y el desarrollo de estrategias efectivas para las aulas. Estas estrategias
buscan facilitar la participación plena de los estudiantes en la adquisición de aprendizajes
significativos. Esto es de vital importancia ya que redunda en la calidad de la educación y el
rendimiento académico de los estudiantes.

      En primer lugar, esta investigación se propuso abordar la siguiente interrogante: ¿cómo
afecta el liderazgo pedagógico la gestión de oportunidades de formación para los maestros en
Colombia y cuál es su repercusión en el desarrollo profesional? Según González-Fernández et al.
(2020), el director escolar tiene la capacidad de influir de manera positiva en la promoción del
desarrollo profesional del cuerpo docente y su impacto en el aprendizaje de los estudiantes. A
través de un liderazgo pedagógico efectivo, los directores pueden identificar las necesidades
de formación de los profesores, diseñar estrategias de capacitación pertinentes y coordinar la
implementación de programas de desarrollo profesional continuo.

       Los directores escolares desempeñan un papel central en la gestión de oportunidades de
formación para los educadores. Según diversos estudios (Parrado Corredor, 2021; Valdés et al.,
2023), se destaca la importancia de que sean capaces de distribuir su liderazgo y concentrar
esfuerzos en el desarrollo profesional del profesorado. Esta distribución de responsabilidades
puede llevarse a cabo mediante modelos de acompañamiento docente, como la intervención,
la facilitación y la colaboración (Leiva-Guerrero y Vásquez, 2019; Nieto, 2001), que permiten un
enfoque personalizado y reflexivo en el desarrollo profesional del educador.

       A pesar de los esfuerzos en la gestión de la formación docente, existen desafíos, como
el enfoque excesivo en el control y supervisión en detrimento de la mejora de la calidad del
proceso de enseñanza y aprendizaje (Chaucono Catrinao et al., 2022). Esto subraya la necesidad
de que los directores asuman una aproximación más equilibrada que fomente la autonomía y la
reflexión entre los profesores. La implementación de programas innovadores, como el Programa
Todos a Aprender (PTA) en Colombia (Sánchez et al., 2023) y el proyecto R-360 en áreas rurales
(Palomino Hawasly y Díaz Ramos, 2023), muestra el potencial de la tecnología y los entornos de
aprendizaje virtual para mejorar las prácticas pedagógicas. Estos programas no solo se centran
en el desarrollo de habilidades técnicas, sino también en promover el liderazgo pedagógico entre
los directivos docentes.

     En relación con la pregunta de investigación sobre el rol de los líderes educativos en la
promoción del trabajo colaborativo entre profesores y la reflexión sobre prácticas pedagógicas,

                                         Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             18                                                                                http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             Bolívar et al. (2022) subrayan la importancia de que estos líderes fomenten una cultura
Artículos de investigación




                             organizacional que valore y promueva la colaboración, el trabajo en equipo y la disposición a
                             compartir experiencias y conocimientos. Además, abogan por un liderazgo distribuido que
                             involucre en la toma de decisiones no solo a los directivos, sino también a otros actores educativos
                             como coordinadores académicos y líderes de equipo. Diversas investigaciones respaldan la idea
                             de que un liderazgo educativo que estimule el desarrollo profesional en entornos de aprendizaje
                             colaborativo tiene un impacto indirecto en el aprendizaje de los estudiantes (Azorín, 2022; Bolívar,
                             2020; Hallinger, 2020; Leithwood, 2009; Robinson, 2019).

                                    Los directores escolares, como líderes, tienen la tarea crucial de promover un entorno
                             propicio para el trabajo en equipo. Autores como Córdova Ramírez et al. (2021) resaltan la
                             importancia de un liderazgo directivo que impulse la colaboración y evite prácticas tradicionales
                             discriminatorias. La implementación de planes de desarrollo profesional colaborativo,
                             según López López et al. (2022), fortalece la comunidad educativa y propicia una cultura de
                             aprendizaje continuo. Además, es necesario abordar las discrepancias en la percepción del
                             acompañamiento docente para asegurar un enfoque más colaborativo (Jaramillo Ostos et
                             al., 2021). Es crucial establecer espacios para la reflexión colectiva y el análisis de prácticas
                             pedagógicas efectivas (Aparicio Molina y Sepúlveda López, 2019), así como aprovechar
                             oportunidades para fortalecer la colaboración entre docentes, especialmente en los niveles
                             de secundaria y media (López, 2020).

                                   Dentro del marco de la interrogante de investigación sobre cómo los líderes educativos
                             pueden mejorar el monitoreo y la orientación sobre el uso de estrategias y recursos metodológicos
                             que hacen los docentes en las escuelas colombianas, es de vital importancia que los directores
                             escolares desarrollen una comprensión profunda de las teorías que sustentan las prácticas que
                             buscan modificar. Esto implica ahondar en el conocimiento sobre los impactos cotidianos de las
                             reformas propuestas y evaluar las ventajas relativas de las prácticas actuales frente a las alternativas
                             (Robinson, 2019). La implementación exitosa de estrategias y recursos metodológicos es esencial
                             para el aprendizaje efectivo, y el monitoreo y la orientación que pueden brindar los directores
                             escolares durante el proceso son clave. Es fundamental asegurar la alineación de las actividades
                             con los objetivos del currículo (Cóndor y Remache Bunci, 2020). Los directores pueden promover
                             la capacitación continua del personal docente y facilitar espacios de colaboración entre ellos.
                             Aplicar estrategias desde los primeros años de estudio resulta elemental, especialmente en áreas
                             como lectura y escritura (Quiroz-Albán y Delgado-Gonzembach, 2021). Los directores pueden
                             fomentar enfoques dinámicos y participativos desde etapas tempranas.

                                     En entornos rurales, se destacan diversas estrategias metodológicas en la enseñanza de
                             la física (Vargas Fernández y Mosquera, 2021). Los directores pueden promover la capacitación
                             docente en estas estrategias y crear un ambiente escolar propicio para la innovación pedagógica.
                             Por otra parte, realizar salidas educativas para abordar temas como la biodiversidad tiene amplios
                             beneficios (Ottogalli y Bermúdez, 2023). Los directores pueden facilitar la logística y apoyar al
                             personal docente en la realización de estas iniciativas.

                                  La pedagogía por proyectos y la metodología STEAM son enfoques integrales que
                             promueven el desarrollo de competencias académicas (Celis Cuervo y González Reyes, 2021;
                             Ochoa Londoño y Herrera Pérez, 2022). Los directores pueden liderar la planificación colaborativa

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                               19
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


y el desarrollo de proyectos interdisciplinarios. La gamificación y el aula invertida son estrategias




                                                                                                        Artículos de investigación
innovadoras que mejoran la motivación y el rendimiento académico (Castro et al., 2020; Herrera
Pérez y Ochoa Londoño, 2023; Prieto-Andreu et al., 2022; Rodríguez-Torres et al., 2022). Los
directores pueden respaldar la formación del personal docente en estas metodologías y facilitar
su incorporación en las aulas.

      Según Cifuentes-Medina et al. (2020), aunque no existe una correlación directa significativa
entre el liderazgo del director escolar y el rendimiento estudiantil, se observan índices más altos
de correlación entre el liderazgo y variables mediadoras como la motivación y las capacidades
de los docentes, lo cual influye positivamente en el aprendizaje. En consecuencia, las categorías
emergentes se centraron en el rol del docente, ya que el liderazgo pedagógico del director tiene un
impacto directo. Una vez fortalecidas la formación y la colaboración, así como la implementación
de estrategias y recursos por parte de los profesores, se contribuye al mejoramiento de los
procesos de enseñanza y aprendizaje. Por consiguiente, resulta imprescindible, como señala
Montoya-Camelo (2021), la formulación de “políticas públicas con miras a exigir, para quienes
aspiran al cargo de director escolar y para quienes ya ocupan estos puestos, la preparación en
liderazgo y en gestión escolar, así como la necesidad de destinar recursos para una capacitación
permanente” (p. 97).

      La revisión sistemática de la literatura presentada en este artículo ofrece una visión más
completa y actualizada de la situación actual del liderazgo pedagógico en Colombia. Este análisis
puede resultar invaluable para los responsables de la toma de decisiones en el ámbito educativo.
Aunque se encontraron pocos estudios que abordaran los espacios destinados al trabajo
colaborativo entre los docentes dentro de la institución educativa, esta investigación se erige
como punto de partida para futuras indagaciones. Específicamente, se propone que se lleven a
cabo trabajos cualitativos mediante entrevistas a actores educativos como directivos escolares
y docentes.

      Además, el presente estudio proporciona una base sólida para la identificación de estrategias
específicas que los directores escolares pueden poner en marcha con el fin de fortalecer el
liderazgo pedagógico en sus instituciones. Asimismo, se plantea la necesidad de evaluar el
impacto de estos programas y políticas en el liderazgo pedagógico y los resultados educativos.
Para obtener una comprensión más holística, se sugiere analizar el liderazgo pedagógico en
diversos contextos, tales como zonas urbanas, rurales o instituciones con diferentes niveles
socioeconómicos.

      La revisión sistemática despierta varias interrogantes que podrían ser objeto de futuras
investigaciones, lo que permitiría profundizar en el conocimiento del liderazgo pedagógico y
su impacto en la calidad educativa en Colombia. ¿Cómo influyen las características personales
de los directores escolares en su capacidad para ejercer un liderazgo pedagógico efectivo?,
¿cómo pueden los directores escolares evaluar y medir el impacto de sus prácticas de liderazgo
pedagógico en los resultados educativos de los estudiantes? Este enfoque contribuirá a la mejora
continua de las prácticas de liderazgo en el ámbito educativo, lo cual propiciará que se logre un
avance significativo en la calidad y eficacia de la educación en Colombia.

                                          Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             20                                                                                 http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21




                             Referencias
Artículos de investigación




                             Aparicio Molina, C. y Sepúlveda López, F. (2019). Trabajo colaborativo docente: nuevas perspectivas para
                                      el desarrollo docente. Psicologia Escolar e Educacional, 23, e187926.
                                      https://doi.org/10.1590/2175-35392019017926
                             Azorín, C. (2022). Redes de colaboración en educación: aprendiendo a través de contextos
                                      internacionales. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 20(3).
                                      https://doi.org/10.15366/reice2022.20.3.004
                             Azorín, C. y Fullan, M. (2022). Leading new, deeper forms of collaborative cultures: Questions and
                                      pathways. Journal of Educational Change, 23, 131-143. https://doi.org/10.1007/s10833-021-09448-w
                             Barrientos Velito, D., Alania Pacovilca, R. y Barba-Briceño, L. E. (2021). Liderazgo directivo y
                                      clima institucional: radiografía de instituciones educativas privadas del sur oriental del
                                      Perú. Paidagogo, 3(1), 128-149. https://doi.org/10.52936/p.v3i1.50
                             Bayona-Rodríguez, H. y Urrego-Reyes, L. A. (2019). 240 años de profesión docente en Colombia. Educación
                                      y Ciudad, 2(37), 15-26. https://doi.org/10.36737/01230425.v2.n37.2019.2143
                             Bohórquez Cárcamo, O. L. (2020). Características del liderazgo pedagógico del directivo docente de la
                                      I.E. de Jesús del municipio de Concordia [tesis de maestría, Universidad de Medellín]. Repositorio
                                      Institucional de la Universidad de Medellín. http://hdl.handle.net/11407/6405
                             Bolívar, A. (2015). Evaluar el liderazgo pedagógico de la dirección escolar. Revisión de enfoques e
                                      instrumentos. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 8(2).
                                      https://revistas.uam.es/riee/article/view/2740
                             Bolívar, A. (2020). Liderazgos que transforman la escuela. Revista Aula de Innovación Educativa, (290), 10-13.
                             Bolívar, A., Muñoz, G., Weinstein, J. y Domingo, J. (coords.). (2022). Liderazgo educativo en tiempos de crisis:
                                      aprendizajes para la escuela post-covid. https://editorial.ugr.es/media/ugr/files/sample-139182.pdf
                             Calderón Palacio, I. C. (2023). Educar para el bienestar: una condición para la formación permanente de
                                      los maestros. Voces y Silencios. Revista Latinoamericana de Educación, 14(1), 20-37.
                                      https://doi.org/10.18175/VyS14.1.2023.3
                             Castro, M. S., Paz, M. L. y Cela, E. M. (2020). Aprendiendo a enseñar en tiempos de pandemia covid-19: nuestra
                                      experiencia en una universidad pública de Argentina. Revista Digital de Investigación en Docencia
                                      Universitaria, 14(2), 1-11. http://www.scielo.org.pe/pdf/ridu/v14n2/2223-2516-ridu-14-02-e1271.pdf
                             Celis Cuervo, D. A. y González Reyes, R. A. (2021). Aporte de la metodología Steam en los procesos
                                      curriculares. Revista Boletín Redipe, 10(8), 279-302. https://doi.org/10.36260/rbr.v10i8.1405
                             Chacón, E. A. (2022). Liderazgo efectivo del director como perspectiva de cambio en el docente. Scientiarium,
                                      (2). https://investigacionuft.net.ve/revista/index.php/scientiarium/article/view/616
                             Chaucono Catrinao, J. C., Mellado Hernández, M. E., Bizama González, R. E. y Aravena Kenigs, O. A. (2022).
                                      Persona líder intermedia: influencia en las transformaciones de prácticas de liderazgo pedagógico del
                                      personal directivo escolar. Revista Educación, 46(2), 493-510. https://doi.org/10.15517/revedu.v46i2.49655
                             Chi, J., Porres, A. y Vélez Bustillo, E. (2023). Una manera de mejorar la calidad de la educación: el rol del
                                      director escolar. Cuadernos de Investigación Educativa, 14(1).
                                      https://doi.org/10.18861/cied.2023.14.1.3277
                             Cifuentes-Medina, J. E., González-Pulido, J. W. y González-Pulido, A. (2020). Efectos del liderazgo escolar
                                      en el aprendizaje. Panorama, 14(1 (26), 78-93. https://doi.org/10.15765/pnrm.v14i26.1482
                             Cisneros Castillo, G. A. y Ledesma Cuadros, M. J. (2021). Liderazgo pedagógico directivo en un contexto
                                      de trabajo remoto por la emergencia sanitaria, covid-19. Llamkasun, 2, 10-27.
                                      https://doi.org/10.47797/llamkasun.v2i3.52

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                         21
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


Cisneros-Cohernour, E. J. (2022). Desafíos y experiencias de administradores escolares novatos




                                                                                                                 Artículos de investigación
       en el sureste de México. RIDE Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo
       Educativo, 12(24), e313. https://doi.org/10.23913/ride.v12i24.1117
Cóndor, B. H. y Remache Bunci, M. (2020). La evaluación al desempeño directivo y docente como una
       oportunidad para mejorar la calidad educativa. Cátedra, 2(1), 116-131.
       https://doi.org/10.29166/catedra.v2i1.1436
Córdova Ramírez, E., Rojas Idrogo, I. y Marín Ruiz, S. (2021). El liderazgo directivo de las instituciones
       educativas: una revisión bibliográfica. Revista Conrado, 17(80), 231-236. https://conrado.ucf.edu.cu/
       index.php/conrado/article/view/1836
Corrales Félix, G. L. y González Castro, J. C. A. (2023). La importancia de la gestión educativa para lograr
       una educación de calidad: una revisión sistemática. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias
       Sociales y Humanidades, 4(4), 905-919. https://doi.org/10.56712/latam.v4i4.1268
Delgado Osores, R. E., Delgado Osores, I. F., Delgado Osores, V. R. y Balarezo Ramírez, A. (2022).
       Acompañamiento pedagógico directivo y desempeño docente en una institución pública del
       Perú. Revista de Propuestas Educativas, 4(7), 32-43. https://doi.org/10.33996/propuestas.v4i7.773
Dueñas García, E. y Valenzuela Echeverri, C. E. (2022). Una mirada al tiempo escolar y la jornada única.
       Revisión de investigaciones empíricas. Educación y Ciencia, 26, e12741.
       https://doi.org/10.19053/0120-7105.eyc.2022.26.e12741
Esbrí Montoliú, M. Á. y Durán González, R. E. (2023). Educational leadership: Skills of good public school
       principals in Panama. Revista Historia de la Educación Latinoamericana, 25(40), 233-249.
       https://doi.org/10.19053/01227238.16940
Fragoso-Mendoza, M. I., Dávila-Mendoza, R. y López-Ortiz, G. (2023). Importancia y uso de guías para
       reportar los principales tipos de estudio en investigación médica. Cirugía y Cirujanos, 91(2), 277-283.
       https://doi.org/10.24875/ciru.22000122
Galeano Montiel, M. M. (2023). Incidencia del desarrollo profesional docente y el trabajo colaborativo
       en la gestión de los directores de las instituciones educativas de la ciudad de Pilar. Ciencia Latina
       Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 5852-5868. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5757
García-Gámez, G. d. J. (2024). La evaluación como herramienta para mejorar los aprendizajes: la
       retroalimentación y la evaluación auténtica. Revista Latinoamericana Ogmios, 4(9), 17-32.
       https://doi.org/10.53595/rlo.v4.i9.091
González-Fernández, R., Khampirat, B., López-Gómez, E. y Silfa-Sención, H.-O. (2020). La evidencia del
       liderazgo pedagógico de directores, jefes de estudios y profesorado desde la perspectiva de las
       partes interesadas. Estudios sobre Educación, 39, 207-228. https://doi.org/10.15581/004.39.207-228
Hallinger, P. (2020). Science mapping the knowledge base on educational leadership and management
       from the emerging regions of Asia, Africa and Latin America, 1965-2018. Educational Management
       Administration & Leadership, 48(2), 209-230. https://doi.org/10.1177/1741143218822772
Herrera Pérez, J. C. y Ochoa Londoño, E. D. (2023). El proceso educativo en un colegio público de
       Barranquilla en la modalidad de alternancia escolar. Academia y Virtualidad, 16(1), 105-117.
        https://doi.org/10.18359/ravi.6009
Hurtado Chiqui, Y. M., Mendoza Ureta, R. S. y Viejó Vintimilla, A. B. (2019). Los desafíos de la formación
       docente inclusiva: perspectivas desde el contexto latinoamericano. Revista Internacional de Apoyo
       a la Inclusión, Logopedia, Sociedad y Multiculturalidad, 5(2). https://doi.org/10.17561/riai.v5.n2.9
Ibarra-Carrasco, D. D. (2022). El liderazgo pedagógico del director escolar en la mejora de la calidad
       educativa. Formación Estratégica, 6(2), 50-65.
       https://formacionestrategica.com/index.php/foes/article/view/67

                                          Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             22                                                                                 http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             Jaramillo Ostos, D. F., Rojas Gutiérrez, W. J., Acero Coaquira, L. M. y Menacho Rivera, A. S. (2021).
Artículos de investigación




                                    Liderazgo transformacional en las relaciones interpersonales y trabajo colaborativo de los
                                    directivos. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 5(20), 1249-1257.
                                    https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i20.277
                             Jiménez-Vivas, A., Garay, S. y Parraguez-Núñez, P. (2023). Diagnóstico de las competencias de liderazgo
                                    escolar en directivos salesianos. Alteridad, 18(2), 222-233. https://doi.org/10.17163/alt.v18n2.2023.06
                             Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación. Fundación Chile.
                             Leiva-Guerrero, M. V. y Vásquez, C. (2019). Liderazgo pedagógico: de la supervisión al acompañamiento
                                    docente. Calidad en la Educación, (51), 225-251. https://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.635
                             López López, E. A., Rodríguez Cotilla, M. y Álvarez Aros, É. L. (2022). La inclusión social: un proyecto
                                    de liderazgo desde las aulas. RIDE Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo
                                    Educativo, 12(24), e336. https://doi.org/10.23913/ride.v12i24.1163
                             López Rodríguez, R. R. (2020). Reflexiones acerca de las necesidades de formación docente en Colombia
                                   en los tiempos de la sociedad líquida. Revista Educación, 45(1), 534-546.
                                   https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.42233
                             Martínez Hernández, R. (2023). Blended Learning en el aprendizaje de idiomas: una revisión de la
                                   literatura académica. Estudios y Perspectivas Revista Científica y Académica, 3(2), 113-138.
                                   https://doi.org/10.61384/r.c.a.v3i2.36
                             Mauris, L. (2022). Liderazgo pedagógico en la educación rural colombiana: los desafíos, retos y
                                   oportunidades generadas por la crisis sanitaria del covid-19. Revista Estudios Psicológicos, 2(1), 74-
                                   87. https://doi.org/10.35622/j.rep.2022.01.005
                             Miramontes-Amador, F. d. M. y Camacho-Rodríguez, Á. J. (2022). El liderazgo directivo para favorecer el
                                   rol del docente en las prácticas inclusivas. Formación Estratégica, 4(01), 170-185.
                                   https://www.formacionestrategica.com/index.php/foes/article/view/63
                             Misad, K., Misad, R. y Dávila, O. (2022). El clima escolar desde la gestión directiva en Latinoamérica: una
                                   revisión de la producción académica. Gestionar: Revista de Empresa y Gobierno, 2(2), 7-24.
                                   https://revistagestionar.com/index.php/rg/article/view/31
                             Montaña Montiel, L. G. (2023). Aproximación a la influencia del liderazgo educativo y pedagógico. Ciencia
                                   Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(5), 6045-6057. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i5.8198
                             Montoya-Camelo, A. (2021). La gestión escolar y su relación con el liderazgo para el aprendizaje desde la
                                   percepción del director. Revista Perspectivas, 6(2), 92-98. https://doi.org/10.22463/25909215.3259
                             Moreno Mosquera, E., Cuesta Moreno, O. J. y Gómez Hernández, F. A. (2022). Análisis de las tendencias
                                   temáticas y propósitos de formación de los programas ofrecidos para directivos docentes en
                                   Colombia. Zona Próxima, 37, 80-98. https://doi.org/10.14482/zp.37.373.004
                             Novoa-Palacios, A. (2020). Liderazgo integral educativo innovador en las escuelas normales superiores de
                                   Colombia. Revista Electrónica Educare, 24(3), 1-22. https://doi.org/10.15359/ree.24-3.2
                             Ochoa Londoño, E. D. y Herrera Pérez, J. C. (2022). Pedagogía por proyectos como estrategia
                                   metodológica de motivación para la enseñanza. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva Etapa
                                   2.0, 26(1), 389-409. https://doi.org/10.46498/reduipb.v26i1.1540
                             Ottogalli, M. E. y Bermúdez, G. M. Á. (2023). Estrategias de enseñanza de la biodiversidad para la
                                   formación del profesorado en Latinoamérica. Bio-grafía, 16(30), 108-123.
                                   https://doi.org/10.17227/bio-grafia.vol.16.num30-17824
                             Pacco Miranda, R. Z. y Dávila Rojas, O. M. (2022). La gestión escolar: una revisión de las
                                   investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3002-3029.
                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809

Liderazgo pedagógico de los directores escolares...                                                            23
Herrera Pérez, J.; Ochoa Londoño, E.; Tello Zuluaga, J.


Palomino Hawasly, M. Á. y Díaz Ramos, S. (2023). Innovación educativa en el sector rural: una mirada




                                                                                                                    Artículos de investigación
       curricular a los procesos de capacitación virtual del profesorado. Acta ScientiÆ InformaticÆ, 7(7),
       1-6. https://revistas.unicordoba.edu.co/index.php/asinf/article/view/3317
Parrado Corredor, J. W. (2021). Liderazgo pedagógico post pandemia. Reto educativo latinoamericano:
       ¿qué debemos hacer los rectores? Saperes Universitas, 4(3), 127-140.
       https://publishing.fgu-edu.com/ojs/index.php/RSU/article/view/185/283
Peláez Meléndez, Y. N. y Merino Salazar, T. d. R. (2020). Liderazgo pedagógico del director y clima
       institucional en las instituciones educativas de la UGEL N° 03 – Trujillo – 2017. Perfiles de las Ciencias
       Sociales, 8(15). https://revistas.ujat.mx/index.php/perfiles/article/view/3910
Prieto-Andreu, J. M., Gómez-Escalonilla-Torrijos, J. D. y Said-Hung, E. (2022). Gamificación, motivación y
       rendimiento en educación: una revisión sistemática. Revista Electrónica Educare, 26(1), 1-23.
       https://doi.org/10.15359/ree.26-1.14
PRISMA. (2020). PRISMA Flow Diagram. https://www.prisma-statement.org/prisma-2020-flow-diagram
Quiroz-Albán, D. y Delgado-Gonzembach, J. d. L. (2021). Estrategias metodológicas una práctica docente
        para el alcance de la lectoescritura. Polo del Conocimiento, 6(3), 1745-1765.
        https://polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/view/2468
Robinson, V. (2019). Hacia un fuerte liderazgo centrado en el estudiante: afrontar el reto del cambio.
        Revista Eletrônica de Educação, 13(1), 123-145. http://dx.doi.org/10.14244/198271993068
Rodríguez Molina, G. A. y Gairín Sallán, J. (2020). Prácticas de liderazgo intermedios en organizaciones
        escolares de Chile. International Journal of Educational Leadership and Management, 8(1), 88-111.
        https://doi.org/10.17583/ijelm.2020.4044
Rodríguez-Torres, Á. F., Cañar-Leiton, N. V., Gualoto-Andrango, O. M., Correa-Echeverry, J. E. y Morales-
        Tierra, J. V. (2022). Los beneficios de la gamificación en la enseñanza de la educación física: revisión
        sistemática. Dominio de las Ciencias, 8(2), 662-681.
Sánchez Jaramillo, J. A., David Vásquez, A. G., Cárdenas Zapata, L. C. y Cadavid Rojas, A. M. (2023).
        Formación continuada docente: desafíos y oportunidades para una educación de calidad. Ciencia
        Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(2), 10706-10729. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.6156
Sandoval-Estupiñán L. Y., Pineda-Báez C., Bernal-Luque R. y Quiroga C. (2020). Los retos del director
        escolar novel: formación inicial y liderazgo. Revista Complutense de Educación, 31(1), 115-124.
         https://doi.org/10.5209/rced.61919
Tantaléan González, O. M., Tasayco Jala, A. A., Delgado Osores, R. E. y Marujo Serna, M. d. P. (2022).
        Liderazgo transformacional directivo y trabajo colaborativo docente en una institución educativa
        pública del Perú. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(25), 1649-1662.
        https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.443
Tello, J. (2022). Actitudes docentes frente al estudiantado con discapacidad: una revisión de
        literatura. Ciencia y Educación, 6(1), 83-94. https://doi.org/10.22206/cyed.2022.v6i1.pp83-94
Tello-Zuluaga, J., Ochoa Londoño, E. D. y Herrera Pérez, J. C. (2023). Análisis de las actitudes de maestros
        en ejercicio hacia la educación inclusiva. El Ágora USB, 23(1), 317-331.
        https://doi.org/10.21500/16578031.6166
Valdés, R., Campos, F. y Fardella, C. (2023). Educación inclusiva y nueva gestión pública en las políticas de
        liderazgo escolar en Chile. Perfiles Educativos, 45(179), 113-129.
        https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2023.179.60900
Valdés Morales, R. (2022). Liderazgo escolar inclusivo: una revisión de estudios empíricos. Zona Próxima,
        (36), 4-27. https://doi.org/10.14482/zp.36.371.9

                                          Voces silec. rev. latinoam. educ., v. 15 n. 3 · Bogotá, septiembre-diciembre 2024 · ISSN 2215-8421 · pp. 1-24
                             24                                                                                 http://doi.org/10.18175/VyS15.1.2024.21



                             Valverde López, E., Cardoso Villacorta, F., Rodríguez Antayhua, S. K., Miranda Córdova, E. E. y Contreras
Artículos de investigación




                                   Rivera, R. J. (2022). Competencias directivas para el monitoreo y acompañamiento pedagógico: en
                                   los docentes de las instituciones educativas. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(6),
                                   4736-4751. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3777
                             Vargas Fernández, A. y Mosquera, J. A. (2021). Estrategias de enseñanza y aprendizaje de la física para la
                                   educación rural: aproximación al estado del arte. Revista Electrónica EDUCyT, 11(extra), 995-1008.
                                   https://die.udistrital.edu.co/revistas/index.php/educyt/article/view/106
                             Vargas, S. y Vera, M. (2021). Diagnóstico y caracterización de cáncer mamario en seres humanos: una
                                   revisión. AVFT - Archivos Venezolanos de Farmacología y Terapéutica, 40(4).
                                   http://saber.ucv.ve/ojs/index.php/rev_aavft/article/view/23043


                                                                                 ..........

                             Jhan-Carlos Herrera-Pérez
                               Doctor en Educación, Universidad de Baja California (México). Se desempeña en el Área de Tecnología
                               e Informática de la Institución Educativa Distrital Reuven Feuerstein, Barranquilla (Colombia). Sus te-
                               mas de intereses se centran en la formación docente, la calidad educativa, la tecnología educativa, las
                               políticas y reformas educativas, así como la economía de la educación. Publicaciones recientes: Herrera
                               Pérez, J. C. y Ochoa Londoño, E. D. (2023). El proceso educativo en un colegio público de Barranquilla
                               en la modalidad de alternancia escolar. Academia y Virtualidad, 16(1), 105-17. https://doi.org/10.18359/
                               ravi.6009; Herrera-Pérez, J. C. y Ochoa-Londoño, E. D. (2023). Una mirada del racionalismo al construc-
                               tivismo en la generación de conocimiento en la escuela. Encuentros, 21(1), 126-141.
                               http://ojs.uac.edu.co/index.php/encuentros/article/view/2849


                             Efraín-Darío Ochoa-Londoño
                                Doctor en Educación, Universidad Pedagógica Experimental Libertador (Venezuela). Actualmente es
                                rector de la Institución Educativa San Francisco de Asís, Medellín (Colombia). Sus temas de intereses
                                se centran en la formación docente, la inclusión educativa y la tecnología educativa. Publicaciones re-
                                cientes: Romero Palomino, E. E., Ochoa Londoño, E. D., Herrera Pérez, J. C. y Tello Zuluaga, J. (2023).
                                Análisis de las estrategias de enseñanza potenciadoras del aprendizaje de las matemáticas. Revista ED-
                                UCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva Etapa 2.0, 27(1), 48-68. https://doi.org/10.46498/reduipb.v27i1.1777;
                                Ochoa Londoño, E. D., Herrera Pérez, J. C. y Tello-Zuluaga, J. (2022). Pedagogía por proyectos como
                                herramienta para el desarrollo de las prácticas educativas. Pensamiento Americano, 15(30), 1-19.
                                https://doi.org/10.21803/penamer.15.30.462


                             Jefferson Tello Zuluaga
                                Magíster en Literatura, Universidad Pontificia Bolivariana (Colombia). Trabaja en la Coordinación de la
                                Institución Educativa San Francisco de Asís, Medellín (Colombia). Sus temas de intereses se centran en
                                la inclusión educativa y la formación docente. Publicaciones recientes: Tello-Zuluaga, J. M., Ochoa Lon-
                                doño, E. D. y Herrera Pérez, J. C. (2023). Procesos de educación inclusiva en una institución educativa
                                oficial. Revista Virtual Universidad Católica del Norte, (70), 55-88. https://doi.org/10.35575/rvucn.n70a4;
                                Tello-Zuluaga, J., Ochoa Londoño, E. D. y Herrera Pérez, J. C. (2023). Análisis de las actitudes de maes-
                                tros en ejercicio hacia la educación inclusiva. El Ágora USB, 23(1), 317-331.
                                https://doi.org/10.21500/16578031.6166